---
layout: default
title: 天涯-人应该怎么活
parent: Reading
nav_order: 1
---

# 读《天涯-人应该怎么活》的书摘
内容是2019年2月左右，一个博主在天涯论坛上发的贴子，我于2023年5月24日阅读后，作的书摘。
## 目的
- 因为当天去长沙政务厅办理了公积金贷款，想看看有没有关房产相关的预测
- 关于人生、职场

## 活的三步
- 承认自己是个屌丝
- 和别人不同，其实就是避免同质化，异质化
- 学会播种和等待！
身边我们经常看到有些人有“意外的收获”，其实就是曾经不经意间“播了种子”！ 
近处的比特币，再往前的“邮票”再往前的“文物” 
现在发达地区以前不是发达地区的“宅基地”一二线城市的“老破小”都是类似的投资，
当然这里有大有小

## 认识，是行动的起点！

中年危机其实有两层意思
- 1、个人的能力和资金储备没有跟上年龄的增长和因为年龄增长导致的开支增加；
- 2、个人能力和资金增长是正常的，但是消费过于畸形增长，导致家庭的财务状况恶化。

> 一般来说，年纪增长导致的必然结果是体力、注意力的下降，工作习惯也导致了创新能力降低，荷尔蒙水平则导致了消极的心态。 
与年轻人比较，如果个人体力、精力下降了，如果创造力、拼劲儿下降了，
那么必然要有相应的补益才能与年轻人在这个社会上竞争。


现实世界，中年人第一要有“资本沉淀”，这样才有可能“收入多元化”。

## 很多人宁愿吃一辈子的苦，也吃不得阅读、学习的苦，确实有点令人不解！

语言是内心世界与外部沟通的桥梁，当你的知识面不足的时候，就必然反映在你的语言中！
具有持续学习能力的人具备逻辑推衍能力和自我反思能力，这是一个人在职业道路上持续走高的基础条件。

## 永远记住，靠近资源中心是获取机会的最佳方式！

## 想的越多越容易焦虑

## 如果一个行业长期通缩，必然的结果是行业内的竞争白热化，利润刀片化！

> 我们看到，大部分和私人消费有关的的领域其实长期处于通缩！ 床上用品，锅碗瓢盆，服装鞋帽，这些都是处于长期通缩的大趋势下~
同样的，食品、汽车、手机也渐渐进入这个通道！想赚钱，不可不察！ 互联网除了区块链和大数据、AI 相关领域外，其实也一 直处于通缩状态！ 
判断是否长期处于通缩，其实只要你对比当下同等产品和前十年同等产品的价格就可以得出——当然这个价格要考虑通胀因素！
可以说，在未来数年，与个人创业相关的领域都是刺刀见红的领域！ 倒不是说这些市场不会产生新的巨头，而是普通人进去了就是进了绞肉机！ 
这些市场已经不是普通人可以争雄的地方，只有背靠大资本以及妖孽的人才有机会
长期通缩正如水在不断减少的池塘！食物充足，异类相争；食物匮乏，同室操戈！ 通缩带来的就是行业寡头化、资本化，大量同行将被强行淘汰出局！

> 我比较少看国内股票，不能乱说！处于通缩通道的行业，那尽量远离，道理很简单，整个行业的萎缩不是一个企业可以扛得住的！
年前我去东南亚转转，整体的感觉是，看多东南亚还不如看多中国！ 相比比较懒散的马来人和不动脑子的印度人，华人确实太优秀了！


> 未来，你会发现你根本不在乎生活品质，持币在手就是最高生活品质。

## 要改变已经形成的习惯，性格，潜意识是非常不容易的。
> 江山易改本性难移。很多人戒邪淫失败，就是被自己的习惯，潜意识，习气打败的。当初戒色初期也决心很大，毅力坚定，斗志满满。
但是一过某个时间段，或一遇某些不良外境，不用多思考，潜意识马上就活跃了。一般情况下思想一被打败，那行为很快也会跟着败下来，
即便当时未破戒，但是思想已经被污染了，心中又一直惦记着，行为也岌岌可危。

## 其实，聪明人很多，不要和聪明人拼，这叫智慧！

## 总结
- 关于房产相关的信息其实收获不多
- 但对人生、价值观方面有了收获