---
layout: default
title: 测试工程师的三年工作总结
parent: Reading
---


- 原文 https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMDM1NDQ0OA==&mid=2247501092&idx=2&sn=ff6fe29c32b0590feedd2577002600e8&chksm=c12e345bf659bd4d887eebffbdd2b3315bc0476431ef0a7e1f5da826be51bed24ddd686e46e4&scene=21#wechat_redirect

# 文摘

- 如果想到跳槽，它可以帮我们一时逃离，却并不能从根本上帮我们解决这些个人际沟通方面的问题。
- 所以为了每月稳步上升的入账额，我们不仅要用硬核的技术技能武装自己，还要学会在人际中游刃有余，才能真正发挥自己的价值，在工作和生活中获得双重丰收。


> 停止暴露自己，学会隐藏自己


> 说话之前一定要想想日后会不会后悔，不能图一时嘴上爽快；发微信消息或者邮件也一样，有些时候文字会让事情变得更复杂，
>
> 具有更大的杀伤力。看到一个方法很好用，你觉得邮件里写的内容或者微信要发送的消息，如果在面对面沟通的情况下，你是不会这么直接发泄的，那么便不要发。


>管理层其实不单纯是管人，他们更大的职能是资源的分配与协调，所以做好了向上管理，
>
>也就意味着你可以得到上级更多的重视，也就意味着得到更多的资源倾斜的可能性也变大了。



# 职场小感触

- 很多人认为事情做得多、事情做得好就能晋升是个广泛的误区，事情做得多，做得好并不代表你可以晋升，只能代表你的熟练程度提高了。晋升的基本原则是你提前具备了下一个等级的能力，然后遇到或者自己创造了一个机会，最后顺利晋升到下一级别岗位。

- 很多人喜欢不停的做事，但不会停下来思考，缺乏总结复盘的能力，其实阶段性总结复盘，不仅能够固化前面的经验，也能梳理后面的方向；把事情做对很重要，但是更重要的是做对的事；另外不要贪快，方向正确慢就是快。

- 不要和你的同事比工资，没有意义，比工资总会有人受伤，更多的是负面影响，并且很多时候受伤的会是你。你只要认清楚自己的实力，清楚自己的行业水平，知道自己在行业的场景下并且结合自己的具体情况，尽力的去争取资源，往自己的需求靠近就可以了，明白了这些，大可不必为那1-2k去纠结自己的价值或者贬低别人的价值。

- 不要说一项技能没有用，任何你掌握的技能都有价值，但是你要学会找到发挥它的场景。工作中如果要上升，你要勇于承担麻烦的、有挑战的任务，当你推掉麻烦的时候，你也推掉了机遇。当然也要敢于拒绝职场PUA，尺度自己拿捏

- 不要把自己家庭和身体的不幸到处宣扬。同事永远都只是同事，朋友也永远都只是朋友。这两个角色永远代替不了亲人这个角色

- 不要幼稚的把人事部门当成你的倾诉对象，站在老板的角度想一想，他会怎么看你的倾诉内容。

- 犯错误不可怕，但不要重复犯错误，更不要犯低级错误。出处错了第一步明确承担责任，第二步积极寻找方法弥补损失，三步坚持到底挽救过错。这个同样适用于生活中的方方面面

- 适当宣传你的成绩。比如建立业务影响力，建立技术影响力，不要等着被发现。

- 如果一个员工做杂事做的非常好，那上司大概率会每次遇到同类杂事都会委托他去做。如果一个员工贴发票贴的不好，但是核心业务每次完成都很出色，大概率领导会把更核心的事情交给他做。所以什么事情应该做好，什么事情应该减少你的精力去做，你自己心里要有数。

- 事事有着落，才显得靠谱。我在工作期间一直，几次被不靠谱的人坑过，所以我对自己暗暗要求做靠谱的人，这样才让别人觉得你可靠，愿意把核心工作交给你。具体表现在：工作定期要向上司汇报情况，反映进度，上司就是上司，尊重这个职位，上司并不是在请求你。

- 无论是写代码还是设计用例，是个脑力体力都需要的活，身体很重要，千万重视。你自己的身体是第一生产力，记得保护好自己。

